##### ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ ИНТЕРФЕЙС
[Documentation](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/function/package-summary.html)

**Функциональный интерфейс** - это интерфейс, который имеет только **один** абстрактный метод.\
**Функциональный интерфейс** может содержать сколько угодно дефолтных (реализованных в интерфейсе) методов, но только 1 абстрактный.\
**@FunctionalInterface** маркирует интерфейс функциональным, и защитит от добавления второго абстрактного метода в интерфейс.\
- аннотация **@FunctionalInterface** не обязательна.\
- Внутри **лямбда-выражений** запрещено обращаться к дефолтным методам.

**Лямбда-выражение** - это анонимный класс или метод. Лямбда-выражение не выполняется само по себе. Вместо этого, оно используется для реализации метода, определенного в функциональном интерфейсе.\
- это упрощённая запись анонимного класса или метода, реализующего функциональный интерфейс.
- Они называются анонимными, потому что в отличие от функций, у них нет имён.

---
#### Виды функциональных интерфейсов:
- **Predicates:**\
  ``Predicate<Person> pred = p -> Gender.MALE.equals(p.gender);``\
  принимают один аргумент, возвращают boolean. Интерфейс содержит различные методы по умолчанию, позволяющие строить сложные условия (and, or).\
  **BiPredicate** - тоже самое, что и **Predicate**, но на вход принимает 2 аргумента.


- **Functions:**\
  ``Function<Integer, Integer> func = n -> n+1;``\
  принимают один аргумент, возвращают некоторый результат. Интерфейс содержит различные методы по умолчанию, используется для построения цепочек вызовов (compose, andThen).\
  **BiFunctions** - тоже самое, что и **Function**, но на вход принимает 2 аргумента.


- **Suppliers (поставшщик):**\
  ``Suplier<String> supl = () -> "jdbc://localhost:5432/users"``\
  не принимают аргументов, предоставляют результат заданного типа.


- **Consumers:**\
  ``Consumer<Person> cons = p -> System.out.println("Hello "+p.name");``\
  принимают один аргумент, представляют собой операции, которые производятся над входным аргументом.\
  **BiConsumer** - тоже самое, что и **Consumer**, но на вход принимает 2 аргумента.


- **Comparators:**\
  ``Comparator<Person> comp = (Person o1, Person o2) -> o1.name.compareTo(o2.name);``\
  принимают один аргумент, сравнивают входящие аргументы.