`clear` очистить экрана терминала.\
`Tab` автозаполнить ввод команды.\
`Ctrl+C` завершить выполняемую команды.\
`Ctrl+Z` приостановить рабочую команду.\
`Ctrl+S` временно заморозить терминал.\
`Ctrl+Q` отменить зависание терминала.\
`Ctrl+A` переход к началу строки.\
`Ctrl+E` переход к концу строки.\
`;` разделить нескольких команд в одной строке.\
`&&` разрешить выполнение следующей команды только в случае если предыдущая выполнена успешно.\

---

### sudo 
позволяет выполнять задачи, требующие прав администратора или root.

`-k` инвалидирует файл метки времени.\
`-g` запускает команды от указанного имени группы или id\
`-h` runs commands on the host

---

### pwd 
покажет путь к текущей директории.

`-L` выводит содержимое env переменной включая символические ссылки.\
`-P` печатает фактический путь к текущему каталогу.

---

### cd 
перемещаться по файлам и каталогам.

`-cd ~[username]` переходит в домашний каталог другого пользователя.\
`-cd ..` перемещает один каталог вверх.\
`-cd-` перемещается в ваш предыдущий каталог.

---

### ls 
распечатает список файлов и каталогов в системе.

`-R` рекурсивно перечисляет все файлы в подкаталогах.\
`-a` показывает скрытые файлы в дополнение к видимым.\
`-lh` показывает размеры файлов в легко читаемых форматах, таких как MB, GB и TB

---

### cat 
распечатывает содержимое файла в стандартный вывод.

`cat > file` создаст новый файл.\
`cat file1 file2 > file3` объединяет файл1 и файл2, сохраняет вывод в файл3\
`tac file1` распечатывает содержимое файла в обратном порядке.

---

### cp 
копирует файлы или каталоги и их содержимое.

`cp file /home/username/Documents` скопирует один файл из текущего каталога в другой\
`cp f1 f2 f3 /home/username/Documents` скопирует файлы в каталог\
`cp f1 f2` скопирует содержимое файла **f1** в новый файл **f2** в том же каталоге\
`cp -R /abs/path/from /abs/path/to` скопирует целую директорию

---

### mv 
переместить или переименовать файлы и каталоги.

`mv f /abs/path` переместит **f** в директорию **/abs/path**\
`mv old_name new_name` переименует файл **old_name** в **new_name**

---

### mkdir 
создать один или несколько каталогов одновременно и установить права доступа для каждого из них.

`mkdir dirname` создаст директорию **dirname** в текущем каталоге\
`mkdir Music/Songs`создаст директории рекурсивно\
`-p` создать каталог между двумя существующими. (mkdir -p path/to/dir создаст новый каталог «to».)\
`-m` установит права доступа к файлам. (создать каталог с полными правами для всех пользователей, mkdir -m777 имя_каталога)\
`-v` распечатать сообщение для каждой созданной директории.

---

### rmdir
удалить пустой каталог.

`rmdir -p dir/subdir` удалит пустую **subdir** и родительскую директорию **dir**

---

### rm
удалить файлы в директории.

`rm f1 f2 f3` удалит **f1 f2 f3** в текущей директории\
`-i` запрашивает системное подтверждение перед удалением файла.\ 
`-f` позволяет системе удалить файл без подтверждения.\
`-r` рекурсивно удалит файлы и каталоги.

### touch 
создать пустой файл или сгенерировать/изменить timestamp метку\
`touch /path/to/file.txt`

---

### locate 
найти файл в базе данных системы.

**locate -i school*not**\
`-i` выключит чувствительность к регистру\
`*` ищет контент содержащий два или более слов

---

### find 
поиск файлов в определенном каталоге и выполнение последующих операций.

`find [option] [path] [expression]`\
`find -name filename.txt`\
`find ./ -type d -name dirname`

---

### grep
позволяет найти слово, просматривая весь текст в определенном файле.

`grep blue notepad.txt`

---

### df 
отчет об использовании дискового пространства системы, показанный в процентах и килобайтах.

`df [options] [file]`\
`-h` human-readable format\
`-m` displays information on the file system usage in MBs.\
`-k` displays file system usage in KBs.\
`-T` shows the file system type in a new column.\

---

### du
чтобы проверить, сколько места занимает файл или каталог.

`du /path/to/dir`\
`-s` предлагает общий размер указанной папки.\
`-m` предоставляет информацию о папках и файлах в МБ\
`-k` отображает информацию в КБ.\
`-h` сообщает дату последнего изменения отображаемых папок и файлов.

---

### head
для просмотра первых десяти строк текста.

`head [option] [file]`\
`-n` печатать первое настроенное количество строк.\
`-c` печатать первое настроенное количество байтов каждого файла.\
`-q` не будет печатать заголовки с указанием имени файла.

---

### tail
отображает последние десять строк файла.

`tail [option] [file]`\
`tail -n colors.txt`\

---

### diff
сравнивает содержимое двуж файлов построчно. показывает части, которые не совпадают.

`diff [option] file1 file2`\
`diff note.txt note_update.txt`\
`-c` отображает разницу между двумя файлами в контекстной форме.\
`-u` отображает вывод без избыточной информации.\
`-i` делает команду **diff** нечувствительной к регистру.

---

### tar
архивирует несколько файлов в файл **tar**.

`tar [options] [archive_file] [file or directory to be archived]`\
`tar -cvf archive.tar /home/user/Documents`\
`-x` извлечь файл\
`-t` перечисляет содержимое файла.\
`-u` архивировать и добавить к существующему файлу архива.

---

### zip
архивирует несколько файлов в файл **zip**.

`zip [options] zipfile file1 file2…`\
`zip archive.zip note.txt`\
`unzip [option] file_name.zip`\
`unzip archive.zip`

---

### chmod
изменяет права на чтение, запись и выполнение файла или каталога.

`chmod [option] [permission] [file_name]`\
`chmod 777 note.txt`\
`-c` отображает информацию при внесении изменений.\
`-f` подавляет сообщения об ошибках.\
`-v` отображает диагностику для каждого обрабатываемого файла.

### chown 
изменить владельца файла, каталога или символической ссылки на указанное имя пользователя.

`chown [option] owner[:group] file(s)`\
`chown linuxuser2 filename.txt`

---

### jobs
отобразит все запущенные процессы вместе с их статусами.

`jobs [options] jobID`\
`-l` перечислить идентификаторы процессов вместе с их информацией.\
`-n` перечислить задания, статусы которых изменились с момента последнего уведомления.\
`-p` перечислить только идентификаторы процессов.

---

### kill
завершить не отвечающую программу вручную.

`ps ux (commnd)` вернет идентификаторы процессов (PID)\
`kill [signal_option] PID`\
`kill SIGKILL 63773`\
`SIGTERM` (default) запрашивает остановку программы и дает ей некоторое время для сохранения всего ее прогресса.\
`SIGKILL` принудительно останавливает программы, и вы потеряете несохраненный прогресс.

---

### ping
проверка доступности сети или сервера.

`ping [option] [hostname_or_IP_address]`\
`ping google.com`

---

### wget
позволяет загружать файлы из интернета. Он работает в фоновом режиме, не мешая другим запущенным процессам.

`wget [option] [url]`\
`wget https://wordpress.org/latest.zip`

---

### uname 
распечатать подробную информацию о системе и оборудовании.

`uname [option]`\
`-a` распечатать всю системную информацию.\
`-s` распечатать имя ядра.\
`-n` распечатать имя хоста узла системы.

---

### htop
отображать все запущенные процессы и динамическое представление текущей системы в реальном времени.

`-d` показать задержку между обновлениями в десятых долях секунды.\
`-C` включает монохромный режим.\
`-h` отображает справочное сообщение и завершает работу.

---

### history
список до 500 ранее выполненных команд, что позволяет повторно использовать их без повторного ввода.

`history [option]`\
`-c` очищает весь список истории.\
`-d` **offset** удаляет запись истории в позиции OFFSET.\
`-a` appends history lines.

### man
предоставляет руководство пользователя по любым командам или утилитам.

`man [option] [command_name]`

---

### echo
отображает строку используя стандартный вывод.

`echo [option] [string]`\
`-n` отображает вывод без завершающей новой строки.\
`-e` включает интерпретацию следующих экранов обратной косой черты\
`\a` воспроизводит звуковое оповещение\
`\b` удаляет пробелы между текстом\
`\c` не производит дальнейшего вывода.\
`-E` отображает параметр по умолчанию и отключает экранирования обратной косой черты.

---

### hostname
команда, чтобы узнать имя хоста системы.

`hostname [option]`\
`-a` отображает псевдоним хоста.\
`-A` отображает полное доменное имя машины (FQDN)\
`-i` отображает IP-адрес машины

---

### useradd/userdel 
используется для создания новой учетной записи, команда passwd позволяет добавить пароль.

`useradd [option] username`\
`passwd password`\
`userdel username`

---

### alias/unalias
создать ярлык с той же функциональностью что и команда имя файла или текст.

`alias Name=String`\
`alias k=’kill’`\
`unalias [alias_name]`

---

### su
запустить программу от имени другого пользователя.

`su [options] [username [argument]]`\
`-p` сохраняет ту же среду оболочки, состоящую из HOME, SHELL, USER и LOGNAME.\
`-s` позволяет указать другую среду оболочки для запуска.\
`-l` запускает сценарий входа для переключения на другое имя пользователя. (требуется пароль)

---

### ps 
создает снимок всех запущенных процессов в вашей системе.

`PID` уникальный id процесса\
`TTY` тип терминала\
`TIME` время работы\
`CMD` комманда запускающая процесс\
`-T` отобразить все процессы, связанные с текущим сеансом оболочки.\
`-u` перечисляет процессы, связанные с конкретным пользователем.\
`-A` показывает все запущенные процессы.

---

